Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Schicksalswoche für die Regierung.
Übersteht Schwarz-Rot
die Abstimmung zur Rente?
Ich begrüße heute folgende Gäste:
Bundesfinanzminister Lars Klingbeil,
SPD.
Schicksalstag auch für die Ukraine.
Was kommt raus bei den Gesprächen
zwischen Russland und den USA?
Manfred Weber, CSU,
Fraktionsvorsitzender der EVP
im Europaparlament.
Europaabgeordneter Fabio De Masi,
BSW.
Es kommentieren:
ARD-Wirtschaftsexpertin
Anja Kohl.
Kabarettist und Autor
Florian Schroeder.
Politikchef von "t-online",
Christoph Schwennicke.
Einen wunderschönen guten Abend.
Die Schicksalswoche
für die Regierung.
Weil so lange über diese
Rentenreform gestritten wurde.
Am Freitag ist die Abstimmung.
Es gibt immer noch sehr
viel Gegenstimmen.
Das war der Test auch
in der Unionsfraktion.
Steht und fällt damit
auch die Regierung,
die Glaubwürdigkeit, die Kraft?
(Kohl) Die Chancen stehen gut,
dass die Rentenreform
am Freitag verabschiedet
wird wegen der Linken,
die zustimmen wollen
oder sich enthalten wollen.
Insofern man verliert den Überblick,
wie die Mehrheiten wechseln.
Insofern wird das
eine teure Angelegenheit.
Das wird 120 Mrd. Euro kosten
ab 2031,
d.h. 12 Mrd. Euro pro Jahr.
Man suggeriert, dass das
Rentenproblem dadurch gelöst wird.
Aber es kommt
aus Steuerzahlerkassen.
In der Zwischenzeit erzählt man uns,
wenn wir alle Arbeiten
bis zum Sanktnimmerleinstag,
wird es irgendwie funktionieren.
Die wenigsten werden es schaffen.
Was nicht beantwortet ist,
sind wirkliche Lösungen,
dass man ein Rentensystem
kapitalgedeckt aufgestellt,
über einen Staatsfond.
Es sind Fragen, die man
eigentlich adressieren müsste.
Teilzeitquote von Frauen bei 49%.
Die Zahlen nur bedingt
in die Rentenkassen ein.
Die Einnahmenbasis
würde sich vergrößern,
wenn mehr Frauen einzahlen würden.
Dann hätten wir weniger Altersarmut.
Das sind alles Dinge,
die nicht diskutiert werden.
Stattdessen diskutieren wir,
die Linke mit der Union.
Okay, das war ein harter Aufschlag.
Aber wir bleiben
bei der politischen Frage,
weil es nicht ganz unwichtig ist.
Wenn diese Regierung jetzt diesen 1.
Schritt nur deswegen durchbekommt,
weil Die Linke sich enthält,
hat sie dann noch die Kraft
für all die Reformen,
die Anja Kohl jetzt angemahnt hat
und die ja danach kommen sollen?
(Schwennicke) Formal wäre das so.
Natürlich muss Friedrich Merz eine
eigene Mehrheit zustande bringen.
Es ist zu oft
in aller Öffentlichkeit passiert,
dass er Schwierigkeiten hatte,
Mehrheiten zu bekommen.
Das begann bei seiner Kanzlerwahl.
Irgendwie wird alles bei dieser
Regierung zu einer Steißgeburt.
Sie gebärt unter Schmerzen.
Er muss jetzt die eigene
Mehrheiten bekommen.
Ich glaube, dass von ihm aus ein
Exempel statuiert worden ist
einer jungen Gruppe,
die in der Sache völlig recht hat.
Weil dieses Loch in der Rentenkasse
immer größer wird
und immer mit mehr Steuergeld
zugeschüttet werden muss.
Im Moment sind das mehr als 120 Mrd.
im Jahr.
Das ist 1/4 bis 1/3 des
gesamten Steueraufkommens.
Da sehen Sie,
wie problematisch es ist.
Nur etwas in der Sache
richtig zu finden,
kann manchmal bedeuten, dass man
politisch anders handeln muss.
Es geht nicht nur um die Rente.
Wir werden nicht das letzte Mal
über die Rente sprechen.
Es ist ein kleines Paket,
leider mit unsinnigen
Wahlgeschenken.
Stichwort Mütterrente.
Das ist ein Herzenswunsch der CSU.
Insofern bin ich optimistisch.
Die junge Gruppe begreift,
dass sie manchmal politisch
contre coeur handeln muss.
Deshalb, normalerweise hast du
7 Ökonomen und 9 Meinungen.
In diesem Fall gab es 31 Ökonomen,
die alle das Gleiche gesagt haben.
Es muss das kommen,
was die junge Gruppe sich wünscht.
Aber am Ende müssen es
2 Gruppen entscheiden,
nämlich die SPD-Gruppe
und die Union-Gruppe.
Ein Kompromiss wird gesucht.
Herr Schroeder hat uns gerade
netterweise in einem Buch gesagt:
Kompromisse seien wichtiger
als das reine Glück.
Dann müssten die ja jetzt
im 7. Himmel sein.
(Schroeder) So war es nicht gemeint.
Tatsächlich ist das Glück
ein unpolitisches Thema
ein viel politischeres,
als wir glauben.
In diesen Tagen merken wir,
wie schwer es ist,
Kompromisse zu finden
und wie sehr die Demokratie
infrage steht.
Die einen sagen,
es wird zu viel gestritten.
Dann heißt das, wir
brauchen den Streit.
Dieses Hin und Her...
Man kann, egal wie schwierig das ist
und wie sehr man die Protagonistin
kritisieren muss,
dafür dass sie die Chance
dieser 4 Jahre so schlecht nutzen,
muss man sagen, die Demokratie ist
trotz dieser Schwierigkeiten
im Moment ein System,
dass Menschen zufrieden macht.
Je stärker die demokratische
Beteiligung ist,
desto stärker ist die Zufriedenheit.
Wenn wir die ganze Zeit
noch die Probleme gucken,
muss man sagen, es gibt
viele Länder wie Finnland,
je egalitärer Systeme sind,
desto besser funktionieren sie
und desto mehr Zufriedenheit
bringen Sie.
Deswegen ist es gut, dass Sie
uns darauf hinweisen.
Weil das ein bisschen
hoffnungsvoll ist.
Die Abstimmung am Freitag wird von
vielen jetzt schon als eine Art
Vertrauensabstimmung für den Kanzler
und seine Truppe gewertet.
Es gab Zeiten, da gab es
echte Vertrauensabstimmungen.
Gerhard Schröder musste eine machen.
Es ging um den Bundeswehreinsatz
in Afghanistan.
Und nur mit der Verknüpfung
mit der Vertrauensfrage bekam er
seine Koalition hinter sich.
Es gab damals jemanden,
der hatte eine klare Meinung.
Ich sage Ihnen voraus,
dass was Sie zusammen
zwingen wollen,
wird keinen Bestand haben.
Es wird keinen Bestand haben, weil
man in der Sache nicht ehrlich ist.
Die Mehrheit, wenn sie
zustande kommt,
nur aus Gründen des reinen
Machterhalt zusammenkommt.
Nicht, weil die Koalition
Ihnen in der Sache folgt.
Tauschen Sie den Namen
und die Jahre aus,
und dann müsste er
über sich reden, oder?
(Kohl) Toller Ausschnitt.
Interessante Frage damals.
Da ging es um den Einsatz deutscher
Truppen in Kampf gegen die Taliban.
Die Grünen waren da gespalten.
Man hat Abstimmungssystem
gefunden, 4:4.
Damit man nach außen
das Gesicht wahren konnte.
Es ist ähnlich vergleichbar
mit Herrn Merz.
Das 1. ist die knappe Mehrheit,
die man sich selbst verschuldet hat.
12 Stimmen.
Noch bevor die Wahl
zum Kanzler ganz,
als noch mit der AfD ausgetestet
wurde in der Migrationsfrage,
das hat der Union Stimmen gekostet.
Das hat eine relativ überschaubare
Mehrheit für Friedrich Merz geführt,
die SPD hat auch nicht
viel Prozent bekommen.
Die knappe Mehrheit hätte
deutlicher sein können,
hätte man die Frage
mit der Migration nicht aufgerufen.
Das 2. sind die Haushaltskassen.
Daran ist die Ampel gescheitert.
Die permanente Umverteilung.
Wir hatten Corona, den Angriff
auf die Ukraine, Energiekrise
steigende Zinsen
und wir haben Sozialausgaben,
die Richtung 48% gegangen sind.
Ein großer sozialer Posten,
der immer schwerer
zu finanzieren ist.
Darauf kommen wir ganz spezifisch.
D.h. wir sollen uns daran gewöhnen,
dass die Vertrauensfrage
gestellt wird?
Darauf fällt diese Regierung
immer wieder zurück.
Es fällt Schicksalsfrage
nach Schicksalsfrage.
Weil die Mehrheiten so knapp
sind und die Fragen so groß.
(Schwennicke) 12 ist gar nicht
so eine knappe Mehrheit.
Aber ich bin froh, dass Sie uns
diese Zeitreise beschert haben.
Diese schwarz-rote Koalition ist
nach wenigen Monaten fast so schlimm
oder vielleicht noch schlimmer
zerstritten als die Ampel.
Die ersten 6 Monate von Rot-Grün von
Gerhard Schröder waren ein Desaster.
1998.
Bis zum Abgang
von Oskar Lafontaine 1999.
Es war pures Chaos.
Alle waren auch neu.
Sich da mal wieder reinzulesen
und sich daran zu erinnern,
hilft auch
ein wenig zu sagen, okay...
Da auch die haben
die Kurve gekriegt.
Und am Ende stand die mutige
und größte Sozialreform,
die es in der Bundesrepublik
Deutschland jemals gab.
Also es gibt vielleicht
doch noch Hoffnung.
Die Zeitreise mit Friedrich Merz,
war er ein guter
Oppositionspolitiker?
(Schroeder) Eine Weile,
bis er dann endgültig von einer
bekannten späteren Kanzlerin
kaltgemacht wurde.
Aber bis dahin ja.
Es gibt noch mehr Parallelen
zwischen Schröder und Merz.
Das sind Bilder, die wir
nicht mehr gewohnt sind.
Beide haben etwas Erratisches.
Merz neigt nicht dazu, sich
Mehrheiten zu organisieren.
Also das Einbeziehen
von unterschiedlichen Gruppen,
die einfach einbezogen werden
wollen, das macht er häufig nicht.
Er scheint immer zu glauben, er kann
das ganz alleine durchdrücken.
Und ganz am Schluss versucht er,
sich die Mehrheiten hinzubiegen.
Und er hat wohl doch nicht
die Macht und die Autorität,
wie er das häufig beschreibt.
Das Problem ist,
diese machttaktischen Spielchen,
die beherrscht er nicht so und
schlägt dann rhetorisch
über das Ziel.
So verspricht er Dinge, die er
dann oft nicht einhalten kann.
Ich möchte gern
auf das zurückkommen,
es ist nicht so, dass wir eben
auf sicheren Boden wären.
Die wirtschaftliche Situation,
die Geldknappheit eine Wirtschaft,
die nicht durchschlagende.
Weil gleich der Finanzminister
da ist,
es gibt starke Kritik
an der Art und Weise,
wie die Regierung das Geld ausgibt.
Der BDI hat es so formuliert:
Wir befinden uns im freien Fall.
Die Regierung handelt
nicht entschlossen genug.
(Kohl) Die Rhetorik zeigt schon,
wie verzweifelt die Unternehmen
jetzt sind und wie hart am Limit.
Manche,
die nicht mehr weitermachen
können oder wollen aufgrund
der Rahmenbedingungen.
Aber Krise war immer.
Das, was neu ist, ist,
dass diese Wirtschaft
in der Transformation steckt.
Weg vom CO2, dann Digitalisierung,
wo jetzt KI hinzukommt,
die die Jobs jetzt in rasender
Geschwindigkeit ersetzt.
Dann haben wir das
kriegerische Umfeld in Europa.
Also 2 Weltmächte,
die um die Vormachtstellung
in der Welt kämpfen.
Und wo ist eigentlich Europa da?
Das kommt jetzt alles obendrauf.
Bis hin zu Strukturkrisen.
Die sind mittlerweile so tief.
'24 waren sie anscheinend
im Dauerschlaf.
Deshalb diese Rhetorik,
die irgendwo stimmt.
Aber ich sehe es
mehr als Stagnation.
Aber diese Regierung,
die erst 10 Monate im Amt ist,
muss auch strukturelle
Probleme lösen.
Und das geht nicht
von heute auf morgen.
Und diese Pflöcke,
die sie jetzt einschlägt,
die auch wehtun, die werden auch
nicht direkt morgen wirken.
Also es ist verdammt schwierig.
Gleichzeitig sind
die Unternehmen verzweifelt.
Es wird also erst schlimmer,
bevor es besser wird.
Es wird nicht besser, wenn
Deutschland politisch abdriftet.
Dann wird es noch schlimmer.
Die Unternehmer, die schon
so unter Druck sind,
wollen auf die Regierung vertrauen.
Ein Teil ist die SPD.
Bärbel Bas hat
bei den Arbeitgebern gesprochen,
ist dort nicht gut angekommen.
Man hat sie ausgelacht.
Darüber hat sie berichtet,
als sie ein paar Tage später
bei der Jugend ihrer Partei war.
Da saßen sie, die Herren.
Meistens waren es Männer.
Der ein oder andere im Maßanzug.
Und die Ablehnung war
deutlich zu spüren.
Und für mich war spätestens,
wenn nicht sogar vorher
dieser Arbeitgebertag für mich
ein Schlüsselerlebnis.
Weil da besonders
deutlich geworden ist,
gegen wen wir eigentlich
gemeinsam kämpfen müssen.
Die SPD-Chefin möchte
gegen Arbeitgeber kämpfen.
Herr Schwennicke, ist das klug?
(Schwennicke) Frau Bas scheint
etwas mit ihrem Kanzler gemeinsam
zu haben.
Dem hat sie ja auf eine Einlassung
zum Bürgergeld einmal das Wort
Bullshit entgegengeschmettert.
Vielleicht müssten beide mal
zusammen in einen Kurs
für Impulskontrolle gehen.
In der Sache selbst:
Ist das jetzt Chuzpe
oder ich weiß es nicht.
Sie sagt, die Arbeitgeber
sind der Feind.
Arbeitgeber heißen Arbeitgeber,
weil sie Arbeitsplätze schaffen.
Sie wird denen die Arbeitsplätze
nicht abtrotzen können.
Ihre Rolle ist natürlich,
die Interessen der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zu vertreten,
aber auch vielleicht
Arbeitsplätze zu schaffen.
In so eine Konfrontation zu gehen,
das war mehr als Klassenkampf.
Das war Georg Büchner,
"Hessischer Landbote".
Über die Zeit sind
wir längst hinaus.
Das Ganze nur, weil sie
vorher beim Arbeitgebertag
wirklich auch
einen blühenden Unsinn...
Es ging wieder um die Rente und sie
sagte, dass kostet keine Beiträge.
Dass sie gesagt hat, das kostet
keine Rentenbeiträge,
sondern Steuergeld, als ob
das vom Himmel fiele.
Da war ja Lachen
noch die freundlichste Reaktion
auf diesen Satz, den sie gesagt hat.
(Schroeder) Aber man
muss auch sehen,
sind auch nicht wir
ein verlogenes Pack?
Auf der einen Seite saßen wir hier
und haben gesagt, wenn Politiker
nur endlich Klartext reden würden.
Und jetzt tut es jemand
und dann sagen wir,
der muss einen Kurs machen.
Das ist von uns auch
ein bisschen verlogen.
Am dramatisch dann finde ich,
ich finde diese
Arbeitgeberbeleidigung auch daneben.
Was ich am traurigsten
finde ist der Tonfall.
Dass sie es so darstellt
und man merkt,
im Grunde ist sie beleidigt,
dass sie ausgelacht wurde.
Da braucht man ein dickes Fell.
Es ist klar, wenn man so etwas sagt,
dass es Gelächter gibt.
Es ist ein trauriges
Schicksal der Politiker.
Deswegen macht man erst.
V.a. bei den Jusos zu sagen,
das ist der Feind.
Das ist albern.
(Kohl) Die Arbeitgeber sind
zu Recht sauer und empört,
denn sie sorgen für die Jobs
in diesem Land.
Es ist wichtig, dass Unternehmen
Gewinne machen.
Insofern kann ich die Reaktion
der Arbeitgeber durchaus verstehen.
Und apropos, es muss schlimmer
werden, bevor es besser wird:
Manche sind jetzt
in der Existenzkrise,
dass sie genau das nicht
mehr erleben.
In früheren Phasen war
das noch möglich,
dass man schlimmere
Zeiten überstanden hat,
bevor es besser wurde.
Aber das ist jetzt nicht
mehr adäquat beschrieben.
Was gleichzeitig stattfindet
in Deutschland, ist,
dass viele Mitarbeiter derzeit
entlassen, freigestellt
oder mit Abfindungen
zum Gehen bewegt werden.
Das sind oft die klügsten,
aber auch die teuersten Köpfe.
Die anderen Arbeitgeber versucht man
auch freizustellen oder zu ersetzen.
Woran man nie geht,
sind die Führungskräfte,
die in den letzten Jahrzehnten
um 30% zugenommen haben.
Dieser Wasserkopf der Führung,
wo man sich fragt,
wen führen die eigentlich alles...
Ich denke schon, dass auch das,
wenn auch unglücklich oder nicht
so eloquent formuliert,
darauf gezielt war.
Ich nehme das mit zu dem
Co-Parteichef der SPD,
der nicht nur die SPD
leitet mit Bärbel Bas.
Lars Klingbeil, herzlich willkommen.
Guten Abend Herr Klingbeil.
Haben Sie das gesehen, 2001.
Gerhard Schröder war Kanzler.
Sie waren Mitarbeiter
in seinem Wahlkreisbüro
und Friedrich Merz
hat da gesprochen.
Macht er das, was er Schröder
damals vorgeworfen hat?
Ich hatte die Szene nicht
mehr parat. Ich glaube,
die Situationen sind
nicht vergleichbar.
Aber dass es um Macht geht und der
eigene Laden nicht überzeugt ist,
von dem,
was der Kanzler macht,
kann man schon sagen?
Gerhard Schröder hatte
damals eine Situation,
die nicht vorhersehbar war,
wo kurzfristig entschieden
werden musste.
Das, was wir am Freitag haben,
ist in den Koalitionsverhandlungen
festgelegt.
Merz war an jeder Stelle klar,
dass wir dieses Paket
durchbringen wollen.
Jetzt geht es darum, bis Freitag
eine Mehrheit zu organisieren.
Aber die haben Sie
nur, weil die Linke hilft.
Ich habe gerade gesagt,
es geht darum,
bis Freitag eine eigene
Mehrheit zu organisieren.
Ich bin wirklich dankbar,
wie verantwortungsvoll
die Linke sich da
im Parlament verhält.
Das ist etwas,
wo wir Politik für Millionen
von Rentnerinnen und Rentner machen.
Aber mein Anspruch ist schon,
dass wir eine eigene Mehrheit haben.
Weil diese Koalition wird in den
nächsten 3,5 Jahren sehr viele
Entscheidungen zu treffen haben.
Wir können nicht immer
davon ausgehen,
dass die Linken oder die Grünen
uns zur Seite stehen.
Deswegen müssen wir schon
alleine Mehrheiten haben.
Den Anspruch habe ich
und die Unionsführung sicher auch.
Den Anspruch hatte erkennen lassen.
Aber die junge Gruppe hat gesagt,
der kommt Kompromiss ist
nicht zustimmungsfähig.
Was passiert, wenn es
keine eigene Mehrheit gibt?
Wie viele Abweichler
dürfte es geben?
Wir haben 12 Stimmen Mehrheit.
Was erwarten Sie?
Klar ist, wir brauchen
eine eigene Mehrheit.
Und jeder, der abstimmt...
Wir hatten eine Debatte,
wo die Junge Gruppe auch
ihre Punkte gemacht hat,
ich habe da auch Respekt vor.
Aber es sind Dinge verabredet
im Koalitionsvertrag.
Es geht darum,
dass für Millionen von Rentnerinnen
und Rentner eine stabile Rente
gesichert wird.
Am Ende trägt man auch dafür,
dass eine Regierung stabil
ist in einer Phase,
wo in unserem Land und europäisch
sehr viel los ist.
Ich höre Sie.
Sie haben einen großen
Brocken mit der Reform,
die sie sich vornehmen.
Jetzt hören wir,
dass der Entschließungsantrag,
der mit in den Bundestag sollte,
in dem viele Punkte standen,
die entweder der Union nicht
passen oder der SPD,
dass sie den gar nicht
mit einbringen.
Nein, stopp.
Dieser Entschließungsantrag ist eine
Einigung aus dem Koalitionsvertrag.
Natürlich gibt es Dinge, die ich
anders sehe als die Union.
Aber warum bringen Sie
den nicht mit ein?
Von der SPD gibt es sehr klar
dieser geeinte Entschließungsantrag,
in dem alle Fragen
auf den Tisch kommen.
Alles muss in kürzester Zeit
jetzt diskutiert werden.
Wer hat den zurückgezogen?
Ich habe heute irgendwo gelesen,
dass die Unionsfraktion jetzt sagt,
aus irgendwelchen Gründen wird
dieser Antrag vielleicht doch
nicht eingebracht.
Aber die Rentenkommission wird sich
genau um diese Punkte kümmern.
Die Mehrheit steht nicht,
wie sie stehen sollte.
Das war nicht meine Frage.
Ich wollte fragen,
wie stabil die Koalition ist
gemessen an den Aufgaben,
die sie hat.
Der Entschließungsantrag,
der ein paar Pflöcke in den Boden
gehauen hätte, kommt nicht.
Für uns wirkt das, als würden
Sie nicht die Kraft aufbringen.
Ich kenne die Gründe nicht, weswegen
es von der Union das Signal gibt,
wir machen den Antrag doch nicht.
Aber unser Rentensystem muss sehr
grundlegend überarbeitet werden.
Mein Anspruch ist, dass wir Mitte
nächsten Jahres damit fertig sind.
Es darf überhaupt
keinen Zweifel daran geben,
dass wir in diesem Land grundlegende
Strukturreformen brauchen.
Wenn wir Deutschland
modernisieren wollen,
müssen wir
Veränderungen vorantreiben.
Ich glaube,
dass die Bürger dazu bereit sind.
Wir schon. Die Frage ist,
ob Sie es sind.
Ob die Koalition stabil ist.
Wir haben 12 Stimmen über den Durst.
Das sind große Themen, die wir
zu entscheiden haben ich verstehe,
dass die Union,
dass sich einige schwertun.
Aber wir haben uns in den
Koalitionsverhandlungen
darauf geeinigt.
Deswegen muss die Regierung stehen.
Die Koalition stehen.
Beim Bürgergeld sind
es die Jungen in der SPD,
die rebellieren.
Wir schauen rein,
wie sich das anhört,
wenn die Chefin der NRW-
Jungsozialisten
über die Bürgergeldreform und den
Koalitionspartner von Herr
Klingbeil spricht.
In meiner ganz
persönlichen Bewertung,
von diesem Drecksentwurf
ist mir egal,
was eine Scheißunion
noch Schlimmeres wollte.
Scheiß-Union, Drecksentwurf
enthemmter Fritz Merz.
Das ist nicht meine Sprache.
Die Jusos würden es furchtbar
finden, wenn ich sie verteidige.
Ich bin der Meinung, dass wir
die Bürgergeldreform machen müssen.
Ich bin davon überzeugt,
dass es richtig ist.
Wenn Menschen Geld
vom Staat bekommen,
können wir die Erwartung haben,
dass sie sich anstrengen,
dass sie sich weiter qualifizieren.
Wir brauchen einen Sozialstaat,
der funktioniert.
Wer arbeiten kann,
soll auch arbeiten.
Deshalb bringen wir
die Reform auf den Weg.
Das kommt drauf an. Bei der Rente
haben Sie Richtung Union gesagt,
das kommt jetzt, wir
haben das so vereinbart.
Wenn es um das Bürgergeld geht,
lässt Bärbel Bas eine Tür offen.
Klingt so wie:
Das kommt in den Bundestag, und da
wird es noch mal verändert.
Also genau das, was Sie
bei der Rente nicht wollten.
Auch die Bürgergeldreform haben wir
im Koalitionsvertrag verabredet.
Ich habe gesagt,
ich finde es auch richtig.
Deshalb wird
die Bürgergeldreform kommen.
Natürlich muss man als
Minister vorsichtig sein,
weil wir ein selbstbewusstes
Parlament haben.
Die legen Wert darauf, dass die sich
jedes Gesetz noch mal angucken.
Es wird aber verabschiedet werden,
weil wir der Überzeugung sind,
wir müssen beim Bürgergeld
etwas machen.
Da ist eine Schieflage entstanden.
Es hat uns auch geschadet.
Es war Teil
der öffentlichen Debatte.
Viele haben gesagt, der hatte
einen Fehler gemacht.
Es geht nicht um Leute,
die Hilfe vom Staat brauchen.
Es gibt eben auch Leute,
die dieses System missbraucht haben.
Das müssen wir verändern.
Viele, die für 3.000 Euro
arbeiten gehen
das nicht als gerecht empfinden.
Das sind die Menschen,
um die ich mich kümmern möchte.
Deshalb müssen wir
zur Veränderung kommen.
Und dann schauen wir,
ob alle bei der SPD dem
"Drecksentwurf" dann auch zustimmen.
Stimmen Sie sich ab mit dem,
was Bärbel Bas sagt?
Sie hat gesagt, sie wird gegen die
Arbeitgeber kämpfen in Maßanzügen.
Sie kämpfen mit?
Erst mal machen Bärbel Bas
und ich viel in der Regierung,
um Arbeitsplätze zu sichern.
Da haben wir eine riesige
Herausforderung.
Muss man da die Arbeitgeber
zu Gegnern erklären?
Es gab eine konkrete Situation.
Ich habe kurz vor
Bärbel Bas dort gesprochen.
Mir hat man applaudiert,
die Frau wird ausgelacht.
Das finde ich komisch, obwohl wir
beide dort gesprochen haben.
Ich finde okay,
dass man sagt,
ich akzeptiere das nicht,
dass du so mit mir umgegangen wird.
Zumal dort über Luftverkehrssteuer,
und Industriestrompreis,
wir bemüht sind
etwas auf den Weg zu bringen,
dass das Wirtschaftswachstum
zurückkommt.
Meine Grundüberzeugung ist,
in der Zeit, in der vieles
ins Wanken gerät
und vieles polarisiert ist,
ist es wichtig,
dass Gewerkschaften, Verwaltung,
und die demokratische
Mitte zusammenarbeiten müssen.
Das ist meine politische
Überzeugung.
Dafür arbeiten wir der Regierung.
Hat Bärbel Bas die Polarisierung
vorangetrieben?
Es ist eine spezielle
Situation gewesen.
Die Arbeitgeber haben sich
tatsächlich beschwert.
Das, worum es geht...
Ich werde die Arbeitgeber treffen.
Das, worum es geht ist,
dass wir wieder wirtschaftliches
Wachstum bekommen.
Es ist wichtig,
dass die 500 Mrd. Investitionen
schnell verbaut werden,
dass die Energiepreise runtergehen,
dass die bürokratische
Entlastung vorankommt.
Das um Punkte wir sehen,
dass das Wachstum 2026 zurückkommt.
Das ist nach 4 Jahren gar nix,
aber ein zartes Licht
am Ende des Tunnels.
Ich sitze ich auch nicht
und sage, das reicht mir.
Es ist ein Ansporn, weiterzumachen.
Wir sind verantwortlich dafür,
die für Arbeitgeber,
die Gewerkschaften und die Politik,
dass wir in Wachstumspfad kommen.
Ich höre Sie, trotzdem
möchte ich fragen:
Sie treffen also morgen
die Arbeitgeber, mit Bärbel Bas?
Es gab diesen Brandbrief
an die Arbeitgeber,
die sich angesprochen gefühlt haben.
Sie haben gesagt, sie
möchten Respekt.
Frau Bas hat darauf
nicht geantwortet.
Treffen Sie die Arbeitgeber morgen,
um Scherben wegzukehren?
Dieser Termin ist schon
lange verabredet.
Das macht jeder Minister
in seinem Fachbereich regelmäßig.
Sollte Frau Bas auch
einen Termin ausmachen?
Ich gebe Frau Bas keine Tipps.
Wir leben nicht in Zeiten in denen
Männer Frauen die Tipps geben.
Das ist mir zu leicht.
Ich schätze Bärbel Bas sehr.
Ich bin vorsichtig
in der Kommunikation,
die haut mal einen raus.
Dafür ist eine Doppelspitze da.
Ich finde völlig okay,
dass man davon betroffen ist,
dass man auf einem Arbeitgebertag...
Ich rede kurz vorher,
sie wird ausgelacht.
So gehen wir unter Demokraten
nicht miteinander um.
Und das sagen Sie morgen
den Arbeitgebern?
Okay, habe ich verstanden.
Der Präsident des BDI hat gesagt,
der Wirtschaftsstandort
befindet sich
in einer historischen Krise.
Er sagt, die Regierung gibt das Geld
an der falschen Stelle aus.
Teilen Sie erst mal
die Analyse vom tiefen Fall?
Wir sind in einer wahnsinnig
schwierigen Situation.
Das Küchentischgespräch
über die Frage,
ob der Arbeitsplatz sicher ist,
ist zurückgekehrt
in die deutschen Familien.
Das ist etwas,
was die Gesellschaft zermürbt.
Was dafür sorgt, dass die falschen
politischen Zulauf bekommen.
Deswegen habe ich deutlich gemacht,
die Frage von wirtschaftlichen
Wachstum ist für mich
die wichtigste Aufgabe,
die diese Regierung hat.
Und Sie haben so viel Geld wie viele
Regierungen vor Ihnen nicht.
Sie haben das Sondervermögen
für Infrastruktur, aber eben auch,
um die Wirtschaft zu stärken.
Und es gibt Kritik
an diesem Haushaltsentwurf.
Es sei ein Verschiebebahnhof.
Eins zum Beispiel sei
zu nennen im Verkehrsetat:
Im Kernhaushalt
fehlen plötzlich 10 Mrd.
Die werden genommen
aus den neuen Schulden.
Und plötzlich
hat man 10 Mrd. frei für?
Mütterrente, Agrardiesel?
Ich verstehe,
dass viele falsch finden,
wenn die Mütterrente
oder Agrardiesel kommt.
Das muss ich akzeptieren.
Die Frage ist, wo das Geld herkommt.
Aber die Kritik, die sie formuliert
haben, kann gar nicht stimmen.
Eine Investitionsquote im
Kernhaushalt von 10%,
das ist im Durchschnitt
der letzten Jahre.
Wir sind mit dem Haushalt bei 10,5.
Wir halten uns an das,
was verabredet ist.
Ich muss akzeptieren, wenn Experten
sagen, das investiert ihr falsch.
Das ist nicht die Kritik,
das wissen Sie.
Das sind zusätzliche Investitionen.
Ich kann mit den 500 Mrd.
keine Mütterrente finanzieren.
Wenn ich tricksen würde,
würde ich hier nicht als
Finanzminister sitzen und sagen,
für die Haushalte 27 und 28
laufenden riesige Lücken rein.
Wir werden 28 eine Lücke
von 60 Mrd. im Haushalt haben.
Wenn ich tricksen könnte,
hätte ich diese Lücke nicht.
Wir werden zu Einsparungen
im Haushalt
werden wir zu Veränderungen
kommen müssen,
weil wir den Haushalt
nur so in den Griff bekommen.
Also Sie wollen sparen,
das werden wir überprüfen.
Und Sie sind
der verantwortliche Minister.
Deswegen Strukturreformen.
Deswegen müssen wir
diese Fragen klären.
Also Sie sagen, das wird
so nicht kommen?
Ich muss planen mit dem status quo.
Aber das, was wir jetzt leisten
müssen in den 3,5 Jahren
sind Strukturreformen und das Land
wieder auf einen Wachstumspfad
zu bringen.
D.h. Sie sagen, Frau Grimm wird
am Ende nicht Recht haben?
Es ist mein fester Wille.
Ich weiß nicht, ob ich Frau
Grimm überzeugen kann.
Aber dass wir davon
wegkommen müssen,
dass das Geld, das heute
zur Verfügung steht
für Zinsen und Soziales
ausgegeben wird,
das muss geändert werden.
Dafür brauchen wir Wachstum
und Strukturreformen.
Das ist der Antrieb,
mit dem ich Politik mache.
'29 wollen Sie wiedergewählt werden.
Werden wir sehen, wie es ausgeht.
Natürlich wollen wir
wiedergewählt werden.
Die Motivation ist,
das Land stark zu halten.
Wir sind in einer historischen
Phase, wo sich entscheidet,
ob Deutschland ein starkes
Land bleibt
oder in die andere Richtung geht.
Und die Verteidigungsausgaben
sind wahrscheinlich für Sie
insofern alternativlos, weil
wir einen Nachbarn haben,
der Wladimir Putin heißt
und der gesagt hat, Russland
sei bereit für einen Krieg,
wenn Europa sich
für einen Krieg entscheidet.
Wie bewerten Sie diese Aussage?
Wenn ich mir eins vorwerfe,
ist,
dass wir den Jahren seit 2014 und
davor nicht ernst genommen haben,
was Putin gesagt hat.
Diesen Vorwurf müssen
sich viele machen.
Das wird mir nicht
ein 2. Mal passieren.
Ich möchte als deutscher
Politiker jederzeit vor die eigene
Bevölkerung treten können und sagen,
ich tue alles dafür,
dass wir sicher leben.
Deswegen ist es notwendig,
dass wir so viel Geld für die
Verteidigung
und für die
Unterstützung der Ukraine ausgeben.
Wir werden gleich darüber sprechen,
was in der Ukraine passiert,
und über die Gespräche,
die es gerade
zwischen Moskau und amerikanischen
Gesandten gibt.
Rolf Mützenich wurde im März
2024, als er vorgeschlagen hat,
man solle den Krieg einfrieren,
ziemlich hart angegriffen.
Die Situation der Ukraine jetzt ist
nicht besser, sondern schlechter.
Ich finde, dass damals zu hart
mit ihm umgegangen wurde.
Ich finde,
dass wir insgesamt in der Diskussion
nicht die Räume gegeben haben,
über unterschiedlichste
Szenarien nachzudenken.
Es muss die Leitlinie bleiben, wir
stehen an der Seite der Ukraine.
Was da passiert,
zumindest sah es kurz danach aus,
dass die Amerikaner und Russland
über die Köpfe der Ukraine
und der Europäer hinweg entschieden,
das darf nicht passieren.
Das ist doch wahrscheinlich
jetzt noch der Fall, oder?
Gestern war kein Europäer
und kein Ukrainer mit dabei.
Da bin ich dem Bundeskanzler
sehr dankbar,
dass er organisiert hat,
dass die Europäer stark
dazwischen gegangen sind.
Natürlich erleben wir,
wie die Amerikaner und Russland
dieses Spiel spielen.
Aber in diesem 28-Punkte-Plan
standen Dinge drin,
die überhaupt nicht akzeptabel
waren.
Dass wir 100 Mrd.
an die Amerikaner geben
aus dem eingefrorenen Vermögen,
da gehen wir überhaupt nicht mit.
Das vertiefen wir nachher mit 2
Abgeordneten aus dem Europaparlament
und sagen Danke für jetzt,
Lars Klingbeil,
fürs Kommen, viel Glück.
Was genau hat Putin gesagt?
Gestern war es die Äußerung,
die ich zitiert habe.
Er sprach über die Rolle
Europas im Ukraine Krieg.
Sie verfolgen keine Friedensagenda.
Sie stehen aufseiten des Krieges.
Wir haben nicht die Absicht,
Krieg gegen Europa zu führen.
Aber wenn Europa sich für einen
Krieg gegen uns entscheidet,
sind wir sofort bereit,
daran besteht kein Zweifel.
Was ist das,
eine Drohung gegenüber Europa?
(Kohl) Das ist
eine unverhohlene Drohung.
Er ist ermutigt durch die Trump-
Regierung, die im Moment versucht,
einen Deal zu schmieden
für eigene Interessen.
Nennt sich 28-Punkteplan.
Ist kein Friedensplan,
ist ein Bereicherungsplan
für die Trump-Regierung.
Man muss verstehen, wie dieser Plan
zustande gekommen ist.
An einem Tisch Herr Witkoff,
der Chefverhandler für Trump,
sein Schwiegersohn Herr Kushner.
Warum ist Herr Kushner mit am Tisch?
Hat überhaupt kein Mandat.
Und der russische Staatsfondchef
Kirill Dmitrijew.
Und es geht um nichts anderes,
als Deals zu machen.
Deals von US-Unternehmen
mit russischen Unternehmen.
Es geht um Energiedeals, um Metall.
Die Financial Times hatte berichtet,
dass es auch darum geht,
die 300 Mrd. Euro
russisches Vermögen,
die eingefroren sind in Europa,
möglicherweise dafür zu nutzen,
um diese Deals noch anzuheizen.
Und es geht auch darum,
die Nord Stream Pipeline
möglicherweise mit US-Unterstützung
wieder aufzubauen.
Das ist kein Friedensplan.
Das ist ein Diktatfrieden.
Der die Ukraine schutzlos
ausliefern würde.
Für uns würden die Kosten
exorbitant steigen,
wenn wir das akzeptieren,
menschlich, finanziell,
was Wehrdienst angeht,
was die Sicherheit
für Europa angeht.
Und trotzdem ist es im Moment
realpolitisch gesehen das einzige,
was auf dem Tisch liegt.
Fabio de Masi wird gleich hier
sein vom Bündnis Sahra Wagenknecht.
Er hat gesagt, will heißen,
wenn wir diesen den Deal nicht
machen, müssen wir selber kämpfen.
Kann man das so verstehen?
(Schroeder) Das halte ich
für einen populistischen Blödsinn,
der aus diesen Kreisen gerne kommt.
Das kennen wir seit Beginn
des Ukrainekrieges:
Wenn du für Waffenlieferungen bist,
dann geh doch selber an die Front.
Das kann man nicht mal als
Argument bezeichnen.
Das bringt die Sache nicht weiter.
Zum einen steckt hinter solchen
Sätzen eine ziemlich unangenehme
Pseudoform des Pazifismus.
George Orwell
hat es mal beschrieben.
Dass nämlich diese Leute
sich immer dann so äußern,
wenn es gegen den Westen geht.
Das Russland oder China
zum Teil ebenfalls
zu Gewaltverbrechen neigen,
das kommt da nie vor.
Orwell sagte,
dass diese angeblichen Pazifisten
eigentlich zu unverhohlener
Grausamkeit neigen.
Das 2. ist...
Sie merken sich, was sie sagen
wollten, Herr Schwennicke.
(Schroeder) Ich kann es
gerne noch mal erklären.
Zugleich muss man sagen, ich weiß
nicht, ob diese Drohung von Putin,
ob er das überhaupt könnte,
gleichzeitig gegen Europa
Krieg zu führen.
Putin hatte schon sehr viel getan
von dem, was er angekündigt hat,
aber hat auch schon
sehr viel gedroht.
Man nennt das Identitätspanik.
Er versucht, auf verlorenem Posten
einen irren Verteidigungskrieg,
den er als solchen empfindet.
Ob da gleichzeitig ein Krieg
gegen Europa möglich ist,
bin ich nicht sicher.
Auf der einen Seite ist Putin,
der hat einen Krieg zu führen.
Auf der anderen Seite
sitzen die Amerikaner,
die ein Geschäft machen wollen.
Wo sitzen eigentlich die Europäer
und welche Optionen gibt
es überhaupt?
(Schwennicke) Es gibt
mit Sicherheit keine Ideallösung.
Herr Schroeder hat schon hinreichend
auf den Satz
von Herr de Masi reagiert.
Herr Klingbeil hat zu Recht gesagt,
dass er dem Bundeskanzler
dankbar ist,
dass er die Europäer wieder
ins Spiel gebracht hat.
Dass er dafür gesorgt hat,
dass an dem Plan noch mal
was geändert wird.
Übrigens,
vielleicht sollte Herr De Masi
mal das Stichwort Jalta googeln.
Das war ein Friedensplan,
der nicht funktioniert hat.
...ob die Europäer wirklich noch am
Haupt-Verhandlungstisch sitzen
oder einen Katzentisch bilden...
Ich fürchte, dass es so ist,
dass ein bisschen
der Katzentisch bereitet ist
durch die Amerikaner,
die diese direkten
Gespräche suchen mit Russland
auf der einen Seite
und mit der Ukraine auf der anderen.
Man muss die Ukraine und Herrn
Selenskyj bewundern
für ihre Kraft,
ihren Durchhaltewillen.
Sie haben es mit einem skrupellosen
Aggressor zu tun.
Putin, der auch
noch die Seiten verdreht.
Und ein Trump, der im Grunde
Schutzgelderpressung betreibt.
Der sagt, 50% von den eingefrorenen
russischen Geldern,
um die Ukraine aufzurüsten,
50% davon müssen irgendwie
in den USA ankommen.
Das ist nichts anderes
als Schutzgelderpressung.
Und trotzdem möchte ich gerne...
Lassen wir die Formulierungen weg,
die de Masi gleich erklären wird.
Das Grundprinzip ist, entweder das
passiert oder der Krieg geht weiter.
Das ist der Kernpunkt
ist das so falsch?
(Schwennicke) Es
steht zu befürchten,
dass nicht jeder Quadratmeter
der Ukraine am Ende
der Ukraine wieder
zugeschlagen werden kann.
Aber deswegen muss trotzdem
darauf geachtet werden,
dass keine Kapitulationserklärung
für die Ukraine vorbereitet wird.
(Schroeder) Aber sehen
wir nicht zugleich,
dass man mit einem die Trump
in einer gewissen
Hinsicht reden kann?
Er ist vom Immobilien
Business beherrscht.
(Schwennicke) Das Blöde ist,
dass derjenige,
der immer zuletzt
mit ihm geredet hat,
den meisten Eindruck
dann auf ihn macht.
(Schroeder) Er wirft da
einen 28-Punkte-Plan hin.
Und dann sagt er, dann können
wir noch nachverhandeln.
Mein Eindruck ist, dass J.D. Vance
härter wäre als Trump.
(Kohl) Man muss Trump
diesen Widerstand entgegensetzen.
Es ist absolut wesentlich,
dass Europa jetzt Rückgrat
und Einigkeit zeigt.
In diesem 28-Punkteplan ist drin,
dass die Ukraine
Territorien hergeben soll,
mehr, als es im Moment
an Russland verloren hat.
Da ist drin, dass sie niemals die
Mitgliedschaft der NATO anstrebt.
Darin ist drin, dass sie bereit ist,
die ukrainische Armee,
die absolut schlagkräftig
ist, auch in Sachen KI,
so zu verkleinern, dass sie quasi
schutzlos ausgeliefert ist,
damit Putin auch seine Drohungen
gegenüber Europa wahr machen kann.
Es geht um die Zukunft Europas.
Die Europäer müssen
hier standhaft sein.
Wenn Trump merkt, da ist
der Widerstand und die Einigkeit da,
dann zieht er zurück.
Das ist absolut inakzeptabel
für die Ukraine,
das, was da auf dem Tisch liegt.
Damit liefert man die Ukraine aus.
Auch an Sie,
die realistische Einschätzung,
haben Sie das Gefühl,
dass die Europäer eine Rolle
an diesem Tisch spielen?
(Schroeder) Ich würde auch sagen,
es ist der Katzentisch.
In die Ecke haben wir uns
selber auch manövriert.
Durch unsere Uneinigkeit
und unsere Unklarheit.
Man merkt, dass die USA
eine politische Richtung verfolgen,
die sagt:
Da sind 3 Supermächte,
die USA, Russland und China.
Und mit den beiden reden
wir auf Augenhöhe.
Da ist Europa in der Gefahr,
zum Spielball zu werden,
wenn wir nicht so klar
und hart auftreten.
(Kohl) Der nächste Krieg findet
auf unserem Territorium statt.
Wir müssen uns klar werden.
Das vertiefe ich mit 2,
die im Europäischen
Parlament
auf unterschiedlichen Seiten
miteinander streiten.
Gerade auch in Fragen
um Krieg und Frieden.
Der eine ist der Chef der EVP,
Manfred Weber.
Und der andere ist
Abgeordneter vom BSW.
Fabio De Masi.
Herzlich willkommen.
Schönen guten Abend.
Herr Weber, dieser einfache
Vorschlag von Herr De Masi,
was antwortet einer, der selber
im Wehrdienst war?
Hat er einen Punkt?
(Weber) Der hat keinen Punkt.
Ich habe am Sonntag mit
Vitali Klitschko telefoniert,
die Ukrainer selbst haben gesagt,
wofür haben wir
denn die jahrelang gekämpft`?
Wir stehen für Freiheit
und Demokratie.
Die Aufgabe von freiem Territorium
in der Ukraine an die Russen
ist inakzeptabel.
Das begrenzen der Armee
in der Zukunft ist inakzeptabel.
Und dem Kriegsverbrechern sollte
Amnestie gewährt werden.
Da sagt die Ukraine, das geht nicht.
Dafür stehen die Menschen.
Deshalb brauchen wir
keine schlauen Ratschläge.
Die Menschen,
die für Demokratie kämpfen,
brauchen unsere Unterstützung.
Haben Sie das bewusst
polemisch formuliert?
Ja. Ich will den Kontext erläutern.
Ich habe Menschen gesehen
in den sozialen Netzwerken,
die nie Wehrdienst
geleistet haben.
Die sich darüber echauffierten,
dass Bestandteil des
Friedensplans sein soll,
dass sich die Männer in der Ukraine
dem Wehrdienst entziehen können.
Ich wollte darauf hinweisen,
dass wenn wir sagen,
dass unsere Freiheit
da verteidigt wird,
man kann sich dann nicht
hinstellen
und die anderen dafür
sterben lassen.
Ich habe 3 Jahre
beobachtet in Talkshows
meistens mit Herrn Kiesewetter,
Strack-Zimmermann,
Anton Hofreiter,
dass sich die Situation
der Ukraine auf dem Schlachtfeld
verbessern würde.
Tatsächlich
hat sie sich verschlechtert.
Sie haben weniger
territoriale Souveränität.
Das Umfeld von Herrn Selenskyj
und Oligarchien
zimmern sich goldene Toiletten.
Das ist ein Zustand,
den wir so schnell
wie möglich beenden müssen.
D.h. diesen 28-Punkteplan annehmen,
egal, was drinsteht?
Wir sehen, dass die Ukraine
ökonomisch Kannibalismus wird.
Wir haben uns
selbst in eine Situation gebracht,
wo wir uns aus dem Spiel
gebracht haben.
Im europäischen Parlament
wird die Debatte geführt,
auf jegliche Gasimporte
aus Russland zu verzichten.
D.h. wir hauen Trump
die Auftragsbücher voll,
dann beklagen wir uns,
dass wir am Spielfeldrand stehen
und über den Tisch gezogen werden.
Der könnte den Betrieb
von Nordstream
in einen Waffenstillstand einbetten.
Wir haben Straftäter,
die nach Deutschland
ausgeliefert werden,
weil die Pipeline Weg
gesprengt wurde.
Das wäre eine Option, uns
wieder ins Spiel zu bringen.
(Weber) Das war die ganze Litanei.
Tatsache ist,
dass Trump entschieden hat.
Amerika hat jetzt starke
Akzente gesetzt,
auch russische Energie
unter Druck zu setzen.
Die Haupteinnahme, mit dem Putin
diesen Krieg finanziert.
Wir dürfen nicht das schmutzige
Handwerk von Putin mitfinanzieren.
Deswegen sind die Entscheidungen
im Kern richtig.
Um was es jetzt eigentlich
geht, ist die Fragestellung...
Jeder will Frieden.
Ist doch gar keine Frage.
Die Frage ist, wie können
wir Putin dazu bringen,
endlich die Waffen ruhen zu lassen.
Was ist Ihre Antwort?
Es wird nur mit Stärke,
mit Selbstbewusstsein gehen.
Deswegen sind
die Sanktionen richtig.
Und es ist auch wichtig, dass wir
als Europäer klarmachen,
dass wir die Ukrainer
dauerhaft finanzieren.
Sie haben sicher nicht geeinigt.
Bevor wir es weiter vertiefen, sind
sie einig, über die Bedrohung,
die von Putin ausgeht?
Er hat gesagt,
im Prinzip hat er von einem Krieg
mit Europa gesprochen.
Ist das eine Drohung
oder bewerten Sie das?
(Weber) Putin ist derzeit nicht mal
fähig, den Donbass zu erobern.
Deswegen sollte man die
militärischen Fähigkeiten
vernünftig einschätzen.
Aber wir stellen das mal in einem
größeren historischen Kontext dar.
Putin spricht dauernd davon.
Sein größter Schmerz ist
der Verlust der Sowjetunion.
Die größte Angst,
die Putin hat, ist,
dass die Idee der Freiheit und der
Demokratie nach dem Zusammenbruch
im Ostblock...
Wir erinnern uns an den Maidan.
Die größte Angst von Putin ist,
dass irgendwann auch in Moskau
die Menschen auf die Straße gehen
und sagen,
ich möchte auch in Freiheit leben.
Vor denen hat er am meisten Angst.
Und er ist bereit,
russische Soldaten dafür
in den Tod zu schicken.
Wir sind in einer sehr
gefährlichen Situation. Egal,
wie viel wir aufrüsten,
Russland ist eine Nuklearmacht.
Es wird jetzt immer behauptet,
die Entspannungspolitik
habe sich getäuscht,
war alles falsch.
Ich zieh
eine andere Schlussfolgerung.
Denken Sie an den großen Architekten
der US-Politik, Kennan,
während des Kalten Krieges.
Denken Sie an zahlreiche US-
Diplomaten, die gesagt haben,
es war ein Fehler,
dass man nicht über die Neutralität
der Ukraine gesprochen hat.
Wenn z.B. Kanada oder Mexiko
in ein Militärbündnis mit China
gehen würden, würde
das vermutlich nicht gut enden.
Das rechtfertigt nicht diesen Krieg.
Der ist ein großes Verbrechen.
Aber wir wissen, dass jetzt
am Ende dieses Prozesses
wahrscheinlich die Neutralität
der Ukraine stehen wird.
Und dafür sind Hunderttausende
gestorben, dafür wurde ein
Land zerstört.
(Weber) Bei diesem Argument
ist das verrückte,
das vor 2 Jahren ein Land
Mitglied der NATO geworden ist,
dass eine lange Grenze
mit Russland hat.
Da hat sich keiner drüber beschwert.
Es geht um die Frage,
dass Russland der Ukraine
das Bestandsrecht abspricht.
Das ist russisches Gebiet, er
muss das heim holen ins Reich.
Das ist imperiales Denken.
Deshalb geht es
um die Grundsubstanz,
die wir offenlegen.
Aber es ist nicht nur Herr De Masi,
der das sagt.
Orbán hat gerade in einem Interview
genau das gesagt:
Also neutral.
Lehnen Sie den Gedanken komplett ab?
(Weber) Die gleiche
Diskussion hatten wir,
als wir Ost- und Westeuropa
diskutiert haben.
Darf Polen Mitglied der NATO werden?
Es war klar, dass die Polen
ein freies Volk sind
und entscheiden dürfen,
in welchem Verbund sie leben,
wie wir Deutschen das dürfen
nach der Wiedervereinigung.
Da hätte auch keiner akzeptiert,
dass wir uns als neutral bezeichnen.
Wer das abspricht, erlaubt,
dass Putin über Völker entscheidet.
(De Masi) Die Ukraine hat
selbstverständlich das Recht,
einen Wunsch auszusprechen.
Aber d.h. nicht, dass es
politisch klug ist,
dass wir diesen Wunsch gewähren,
wenn das die Zerstörung
der Ukraine zur Folge hat.
Das müssen Sie ihm erzählen.
Ich erzähle es auch
gerne Herr Weber.
Die ehemalige Pressesprecherin
von Selenskyj hat gesagt,
dass eine kompromisslose Haltung
nicht angemessen wäre, wenn er
dafür komplett das Land zerstört.
Das sagt die ehemalige
Pressesprecherin von Selenskyj.
Selbst ein bekannter
Talkshowgast hat gesagt,
dass wir zur Kenntnis nehmen müssen,
dass es eben Einflusssphären
gibt von Großmächten,
so wie die USA z.B. fast
einen Nuklearkrieg geführt hätte
in der Kubakrise.
Deswegen sollten wir zu einer
Entspannungspolitik zurückkehren.
Wir können doch nicht die NATO-
Perspektive die Ukraine
ausfechten lassen, wenn
der Preis dafür ist,
dass dieses Land zerstört wird.
Es wurde vor Kriegseintritt,
da gab es ein Angebot der Russen an
den damaligen NATO-Generalsekretär.
Die haben gesagt, wir
wollen darüber reden,
dass die Ukraine nicht
in die NATO kommt.
Herr Stoltenberg hat gesagt,
man habe das selbstverständlich
zurückgewiesen.
Ich frage mich, war es das wert.
(Weber) Eine Frage,
die vielleicht nicht
wir beide entscheiden sollten,
sondern die Ukraine.
Die Ukraine kann es
nicht entscheiden,
weil Putin ihr einen Krieg
aufgezwungen hat.
(De Masi) Die Ukraine kann
das nicht alleine entscheiden.
Ich möchte kurz ausführen,
dieser Putin-Angriff
kommt an Grenzen.
Das spüren wir.
Mit Diplomatie haben
wir es versucht.
Der Krieg hat begonnen
mit der Krim-Besetzung.
Danach gab es Nordstream 2.
Danach gab es Alaska.
Es gab einen perfekten
roten Teppich,
um Putin milde zu stimmen.
Anschließend wurde
ein Kinderkrankenhaus bombardiert.
Das Problem ist, wir sind
schon längst weiter.
Wir zeigen die Bilder noch mal.
In Moskau saß die russische Seite
zusammen mit den Gesandten
der amerikanischen Seite.
Die Stimmung war gut.
Keine Europäer,
keine Ukrainer mit am Tisch.
Und es gab kein Ergebnis.
Jetzt gibt es einen Vorschlag,
der die russische Seite
nicht mitnimmt.
Was heißt das, Herr Weber, geht
der Krieg erst mal einfach weiter?
(Weber) Ich finde gut,
dass die Gespräche stattfinden.
Ich will, dass wir miteinander
reden aber ich glaube,
dass Putin im Kreml sitzt
und über den früheren
Westen schmunzeln muss.
Der Einzige von der EU, der zuletzt
da war, war Viktor Orbán.
(Weber) Die letzten Wochen
haben wir uns so aufgeführt,
als ob wir uns nicht einig sind.
Darüber freut sich
einer und das ist Putin,
der seit Jahren einen teuflischen
Plan verfolgt,
andere Länder besetzen zu wollen.
Darüber freut er sich, dass er
diese Diskussionen führen.
Ich bleibe dabei, es hilft nur
Stärke und das Selbstbewusstsein.
Die Russen sind massiv unter Druck.
Die haben 10% Inflation.
Für die Demographie ist
dieser Krieg eine Katastrophe.
Junge Männer sterben und
technologisch ist dieses Land
komplett abgehängt.
Putin tut seinem Land Schlimmes an.
Und Sie sind einverstanden damit,
dass Herr Witkoff
über die Zukunft der Europäer
und der Ukraine verhandelt?
(de Masi) Ich finde,
Europa sollte sich
ins Spiel bringen.
Die Europäer haben gesagt,
es ginge gar nicht darum,
dass die Ukraine in die NATO kommt.
Jetzt insistieren
die Europäer darauf,
dass die Tür zur NATO nicht
zugemacht werden darf.
Erst sagt man, es ginge
nicht um die NATO,
jetzt sabotiert man
den Friedensplan.
Wir sollten uns derart ins Spiel
bringen, dass wir sagen,
wenn es einen Waffenstillstand gibt,
können wir wieder
Energiebeziehungen aufnehmen.
Die Sanktionen haben uns
selbst stark geschadet.
Wir haben in Deutschland die
höchsten Energiepreise in Europa,
Arbeitsplätze werden vernichtet.
Putin finanziert seinen Krieg
überwiegend nicht
mit unseren Gas-Euros.
Er braucht es auch für andere Dinge.
Er hat seine Wirtschaft umgestellt.
Während wir uns selbst ins Knie
geschossen haben,
haben die Amerikaner weiter
Uran aus Russland
für ihre Atomkraftwerke gekauft.
(Weber) Das ist die These, die Sie
jetzt vertreten, Gas weiter kaufen.
Jetzt überziehen sie uns mit Zöllen.
Aber erst der Waffenstillstand,
dann wieder das Gas?
Oder würden Sie sofort
wieder russisches Gas...
(de Masi) Ich würde nicht sagen,
wir drehen wieder den Gashahn auf.
Wir sollten uns diplomatischen
Spiel bringen.
Wir können nicht 1.000
Sanktionspakete machen,
die uns am Ende mehr schaden
und den Krieg nicht verkürzen.
Wo stehen wir, Herr Weber,
wenn man sich anschaut
die Zukunft auch der NATO?
Denn auch in diesem
28-Punkteplan stand:
Das klingt so,
als ob die Vereinigten Staaten
nicht Teil der NATO sind.
Haben Sie sich schon verabschiedet?
Heute ist ein NATO-Treffen ohne
den amerikanischen Außenminister.
Alle anderen sind da.
(Weber) Dieses Zitat
ist das Tragischste,
was heute passiert ist.
Die Vereinigten Staaten sind nicht
mehr Führer der freien Welt.
Sie verstehen sich als Mediator.
Wir Europäer sind in
dieser Welt alleine.
Wir sind heute auf diese Welt
nicht ausreichend vorbereitet.
Deshalb glaube ich,
dass wir konkrete Antworten
auf den Punkteplan...
Wir müssen es historisch einbetten.
Es ist Zeit, eine europäische
Armee zu gründen,
uns Europäer so stark zu machen,
dass wir uns eigenständig
verteidigen können.
Ich möchte einbringen, ich
war letzte Woche in Athen
und war vorher in Dortmund.
Dann meldet sich ein griechischer
Abgeordneter zu Wort und fragt,
die deutsche Bundesregierung,
will die größte Landarmee
Europas aufbauen.
Muss ich mir Sorgen machen
angesichts der AfD-Umfragewerte?
Das ist das, was Europäer umtreibt.
Sie wollen eine europäische Armee.
Sie haben auch mal von der
europäischen Atomwaffen gesprochen.
Ich glaube, dass es
heute notwendig ist.
Gehen Sie da mit,
dass man die europäische
Verteidigung organisieren muss
ohne die USA?
(de Masi) Wir brauchen eine größere
Unabhängigkeit von der USA.
Wir bekommen es nicht mal hin,
wir haben 150
Waffensysteme in Europa.
Das sechsfache der USA.
Wenn wir da jetzt
mehr Geld reinschütten,
machen wir unsere Wirtschaft kaputt.
Wir haben Schulen, wo der Putz
von der Decke bröckelt.
Wir haben einen Riesenbedarf
an der Infrastruktur.
Jetzt wird Folgendes passieren.
Die Rheinmetall-Aktien werden
durch die Decke gehen.
Das war nicht ganz meine Frage.
Wir müssen zur Rüstungskontrolle-
Vereinbarung mit Russland kommen.
Wir können noch so viele Panzer
kaufen, das ist eine Atommacht.
Wir brauchen Entspannungspolitik.
Also keine europäische Verteidigung,
da gehen Sie nicht mit?
Ich bin für effizientere Strukturen,
aber wir schaffen es nicht mal
beim Deutsch-französischen Kampfjet
uns zu einigen.
Deshalb glaube ich,
dass alle Debatten über eine
europäische Armee egal sind.
(Weber) Deswegen müssen wir
Grundsatzfragen stellen.
Darf ich Sie fragen, wenn Sie nicht
mit Viktor Orban klarkommen,
wie soll es über solche Fragen
wie europäische Atomwaffen...
Wer haut auf den Tisch?
Wir haben jetzt eine Situation,
wenn es brennt,
wo der deutsche Kanzler anruft.
Dann haben wir
noch Macron und Starmer.
Aber wir haben
noch viele andere Staaten,
die auch eine Rolle spielen.
Es wurde verhandelt,
ohne die Polen überhaupt
einzubinden in die Gespräche.
Deswegen werden wir uns
überlegen müssen...
Ja, Europa kann nur Macht haben,
wenn es einen Vertreter hat,
eine Vertreterin,
die für Europa spricht.
Ich komme aus einer kleinen
Gemeinde.
Kein Mensch würde
auf die Idee kommen,
bei der Feuerwehr zu sparen,
obwohl sich kein Mensch wünscht,
dass sie je gebraucht wird.
Wir brauchen auch für unsere
Soldatinnen und Soldaten
die bestmögliche Ausstattung.
Gehen Sie bei den Gedanken mit,
dass es eine geeinte
europäische Stimme geben muss?
(De Masi) Was heißt das? Wissen Sie,
woran die europäische Atombombe,
die hier so beschworen wird,
scheiterte?
Der Zielkatalog der möglichen
Einsatzgebiete.
Das ist lange her.
Nein, das ist nicht lange her.
Daran ist es gescheitert.
Das Schlimmste, was uns
passieren könnte,
wäre eine nukleare Eskalation.
Deshalb finde ich eine solche
Debatte völlig hanebüchen.
Das war nicht meine Frage,
sondern das Grundprinzip,
dass die Europäer gemeinsam
mit einer Stimme sprechen.
Das ist eben nicht so einfach, wenn
Sie in einem Staatenbündnis sind,
wo Staaten weiterhin
ihre Souveränität haben
und unterschiedliche Interessen.
Die Slowakei zum Beispiel, die sind
auf Gaslieferungen angewiesen.
Wir sollten natürlich anstreben,
dass wir als Europäer Gewicht
haben in Friedensverhandlungen.
Es ich bin fest überzeugt,
weil wir
keine andere Alternative haben.
Das alte Amerika wird
nicht zurückkommen.
Wir sind auf uns selbst gestellt.
Wenn wir es schaffen, dann
sind wir auch stark.
Ein wirklich hässliches
russisches Sprichwort sagt:
Wir wollten das Beste,
aber es kam wie immer.
Danke meinen Gästen,
meinen Zuschauern.
Wir sind nächste Woche wieder da.
Danke fürs Zuschauen.
Copyright WDR 2025